### все блоки

`()` - хранилище-блок. Просто объеденяет несколько блоков

`""` - текст-блок. Заданый заранее текст

`?{}` - скип-блок. Содержимое возможно будет, возможно и нет.

`|{}` - вариант-блок. Возможен каждый из вложенных блоков

`*(){}` - повтор-блок. Содержащиеся элементы повторяются указанное количество раз. Подробнее далее

`[]` - описательный блок. Описывает последовательность символов. Подробнее далее

`{}` - код-блок. Блок для описания блока текста, в котором закрыты все скобки и ковычки. Подробнее далее

`$<>` - ссылка-блок*. Блок ссылающийся на уже сохранённое значение.

`N` - нуль-блок. Блок для обозначения пустоты.

`123` - псевдо-число-блок. Блок обозначающий заранее заданное число. Не имеет веса в тексте. Служит помошником для других блоков.

`@()` - спец-блок. Блок обозначающий особенный элемент в файле. Подробнее далее

### блок сохранения

Блок сохранения нужен, чтобы извлекать данные из проонализированного текста.

Чтобы записать его нужно перед каким либо блоком поставитть подчёркивание.

`_"hello"` - в таком случае установиться стандартный адрес `<0:-1>`

Если вы хотите указать свой адрес, пишите его после подчёркивания

`_<2:5>"hello"` - теперь мы указали что сохраним значение по адресу `<2:5>`

Если в адресе пропустить одно из чисел, будет использоваться стандартное значение.

`<2:> = <2:F>`

`<5> = <:5> = <0:5>`

Адрес указывает, куда вы сохраняете данные.

Первое число указывает в какой реестр вы записываете.

А второе указывает в какую ячейку реестра записываются значения.

Особые адреса:

`F`(-1) - первый пустой реестр/ячейка

`f`(-2) - перед первым пустым реестром/ячейкой

`E`(-3) - последний не пустой реестр/ячейка

`e`(-4) - после последнего не пустого реестра/ячейки

Теперь поговорим о том, как взаимодействует блок сохранения с разными типами блоков

`_()` - просто сохраняет в STRING

`_""` - просто сохраняет в STRING

`_[]` - просто сохраняет в STRING

`_{}` - просто сохраняет в STRING

`_|{}` - сохраняет номер варианта блока в INT

`_*{}` - сохраняет сколько раз повторились блоки в INT

`_?{}` - сохраняет в BOOLEAN наличие блока

`_N` - сохраняет NULL в ячейку. Можно интерпретировать как обнуление ячейки.

`_$<>` - повторно сохраняет значение ячейки по новому адресу.



### повтор-блок

### код-блок

### спец-блок